---
title: "[[Promotion7.2]]"
type: Permanent
status: ing
Creation Date: 2026-07-24 15:54
tags:
---
## 自我介绍
大家好，我是来自device团队的刘博，大家也可以叫我阿岛，我本科和研究生均毕业于东华大学，2023年加入联想研究院。关于我个人呢，我的爱好比较广泛，我喜欢徒步、攀岩、diy。接下来介绍一下我在团队中的角色与定位

## 角色与定位
我之前有在做ViewerAR和DW View，主要负责业务功能的实现，在DW Remote中，负责整体框架和渲染相关的业务；目前我所在的team主要负责机器狗上主控系统sysa和sysb的研发与维护，我主要负责的是sysa和sysb上SDK server的部分工作，SDK Server负责将机器狗上的能力进行封装和暴露，通过SDK Client，开发者可以快速的对机器狗的能力进行调用；同时SDK server需要统一的对机器狗的能力进行管理，所以需要考虑一些框架上的设计，以及一些兜底的措施；在Sever中我优化了license模块，重构了更稳定的上桩充电功能；除此之外，我还负责了SDK Client的一部分工作，之前是SDK的用户，现在变成了SDK的开发者，让我对用户遇到的一些问题体会更深，在Client中，我推动了AI友好的结构化日志，重构了Client与Server的重连机制；
接下来，分享一下我主要的工作成果。
## 点云渲染部分
第一个成果是我为移动端构建的一套高性能、低延迟的点云渲染管线。
### Background
使用机器狗进行实时建图 或者 使用remote进行远程控制的时候需要将点云渲染出来，让用户更直观的观察到建图效果，感知周围环境。而且在移动端进行实时点云渲染的，行业中也比较少见，所以我觉得也是一个构建我们竞争力的机会。
### Challenge
但是移动端的点云渲染本身就比较依赖于遥控器的性能，我们为了控制成本，遥控器的预算被不断压缩，从1600元的RP4到600元的普通掌机，在这个新设备上开启点云渲染之后，会占用50%的内存，应用会变得卡顿，平均帧率都不到30fps，机器人的响应会有延迟。
像这里展示的一样，我们得到的是渲染延迟超过2s的一个点云展示，用户在操作的时候，也不得不走走停停，等待点云的更新。

### Method
**实现数据的并行处理（Parallel Processing）**
之前的方案，它大量的计算密集型任务都堆在CPU上，包括数据解析、坐标转换、分帧处理等等，在这个结构下，渲染100个点的点云就需要调用100次绘制命令，效率低下，而且也不稳定，数据量一大，cpu就会被卡死。
我们对GPU的第一印象就是去做渲染，之前的方案只是在常规的使用GPU，但是对于点云这样的数据来说，使用GPU来处理数据是很合适的，所以我把计算任务，从CPU‘卸载’，迁移GPU上，近一步释放了GPU的并行计算能力在这个新架构下，CPU仅负责接收点云数据，然后将数据传递给GpuGPU会通过成百上千的核心同时对数据进行解析计算。

**设计增量更新机制（Incremental Updating）**  
而且，每一次收到的点云数据只有小部分在动态变化，如果每帧都向 GPU 提交完整的顶点数据，会极大地浪费 CPU-GPU 的总线带宽。为此，我设计了一套基于索引数据管理机制。首次加载时走“全量更新”通道；之后，走“增量更新”通道，只将发生变化的点提交计算。将数据传输带来的延迟降到了最低。

**裁剪非必要数据（Data Pruning）。**  
除了在传输上做减法，我还在渲染环节做了优化。随着机器人扫描范围的扩大，点云规模不断膨胀，会包含大量处于视野盲区的点。为了进一步节省移动端的算力，我在 GPU 侧构建了 视锥体剔除算法。在顶点进入渲染管线之前，提前通过矩阵计算将处于盲区的点云过滤掉。这样既保证了渲染效果也不会有画质损失，降低了并发压力。

### Result
这个方案带来的优化是比较可观的：
首先，它的内存占用就减少到了5%，给cpu提供了额外的计算冗余 
其次，这是一个极致的CPU友好型方案，开启渲染后，应用的帧率还可以到60帧率。保证了remote的流畅、稳定、高响应。
最终，在这个比较便宜的掌机上，这套方案可以实现500ms内的渲染延迟。用户能够获得接近实时的环境感知体验，构成了我们产品的一个竞争力。

## 基于多源数据的错误可追踪的上桩模块
第二个成果是重构实现了多源的异常可追踪的上桩模块
### Background
我们在南网、电力巡检的现场出现最多的就是上桩问题了，上桩充电是一个使用频率很高的功能，一旦出了问题就会影响巡检闭环、影响交付，甚至需要交付人员进厂，拉高了我们的交付成本。
### Challenge
从统计数据来看，旧版上桩模块一共积累了将近 200 个 bug。问题并不是集中在某一个环节，而是散落在所有维度上，软件相关的主要有三类问题。第一，数据链路长，任何一个环节抖动（网络、进程调度、雷达噪声）都会让整条链路卡住，且链路环节之间没有清晰的边界，问题定位难；第二，原来的状态机只有 7 个粗粒度状态，状态跳转不完善，容易受到异常状态的影响；第三，旧模块完全依赖雷达定位，点云被干扰时，机器狗会盲目执行动作，导致充电失败

### Method
**架构本地化**
在旧模块中，接口的调用和数据的流转要经过8个模块，逻辑相互耦合。我把上桩逻辑完全从运控中剥离出来，独立为 一个模块，同时划分了各个模块的边界：定位算法只管写位姿，运控只管执行动作，上桩模块只管流程。上桩模块直接通过共享内存读取位姿数据，压缩了通信链路；

**状态机与错误码的精细化设计**
同时，我把原来 7 个粗颗粒度状态拆成 14 个，每个状态都有明确的失败出口，防止状态机异常。同时设计了一套按模块划分的错误码，把算法、运控、RPS 分成不同的错误码，后续根据错误码就能定位问题。

**多源交叉验证**
针对只依赖雷达数据的问题，我增加了两个cv检测：点云数据不可靠时先拍照交给大模型进行评估，检测充电桩是否被遮挡或者有干扰物；机器狗坐到桩上后，如果充电失败，再拍照检测机器狗是否做歪了，帮助现场人员先一步分析问题；当我们多次尝试上桩失败，会上报错误码给任务层，由任务层决定是否重启系统进行恢复，或者依赖方案团队的远程救狗功能作为兜底措施

### Result
新的上桩模块减少了通信链路，消除了链路上的单点故障，通过细化上桩状态，配合错误码机制，可以快速定位问题；同时结合cv检测的手段，会对原来的黑盒异常先进行一次分析校验，把上桩变成一个交叉验证的流程；新的上桩模块可以提高上桩的成功率，减少人员进厂维护的次数，减少交付成本，目前上桩功能已经重构完成，在10月底将会部署到现场


## AI辅助嵌入式开发的工作流
第三个成果是实现了AI辅助嵌入式开发的工作流
### Background
目前AI在软件开发领域的表现已经很好了，但是在嵌入式开发中，表现还很平常，只是处于代码生成的阶段，正好我接手了新的项目，客户想要在MC的原装电池之外再新增一块电池，自己设计了电路板，需要我们完成电源管理相关的功能，我也想借助这个项目，研究一下该如何更好的使用AI

### Challenge
AI在嵌入式项目中为什么表现不好呢？我总结了一下主要有三点原因
第一，AI在生成代码的时候缺少相关的背景信息，比如说原理图、芯片手册，目前的工具无法有效的让AI获取这些信息；
第二，在开发过程中，需要不停编译、烧录、断点调试，但是目前AI没有高效的手段去参与这些环节
第三，嵌入式开发的环节是割裂的：知识分散在手册里；编译依赖Keil 等工具；烧录依赖 ST-Link；调试依赖串口。各个环节之间的信息缺少统一的数据流和验证闭环

### Method
我把AI面对的这些问题分为三个层次：知识层、工具层和 Agent 层。

**项目级的知识库**
在“知识层”，我构建了一个项目级的知识库，通过向量化检索的方式将芯片手册、通信协议、技术文档等信息统一纳入到知识库中。然后，针对硬件原理图这样的关键信息，我引入了知识图谱的方案。把硬件连接关系建立成结构化语义图， AI 在开发时，不只是看到代码，还能理解硬件层面的连接关系。

**统一的开发上下文**
在“工具层”，我围绕嵌入式开发的流程，整理和设计了一套 MCP 工具链。让 AI 能在统一上下文中访问这些工具。总共可以分为3类，第一类是编译、烧录、连接检测这样的基础工具；第二类是串口读取、RTT日志工具，可以实时获取程序状态；第三类是错误诊断工具，通过读取寄存器，返回一个诊断信息；

**Agent的迭代开发**
在“Agent 层”，我设计了循环迭代的开发机制。AI 并不是一次性生成代码然后结束，而是按固定流程执行：收到需求之后，会先查询知识库，然后再理解现有代码，生成代码，通过编译检查之后，再执行烧录与硬件验证，检查是否有故障信息，最后根据日志进行下一轮迭代。

### Result
最终我在客户的项目中把这个工作流跑通了，根据硬件的连接关系，AI检查了项目配置，调试好了电池数据读取的逻辑，这边是双电池供电的机器人，其中使用的智身电池 协议是未知的，我利用完整上下文的优势，让AI进行分析，成功破解了协议字段和通信格式。
这边是一个完整工作流的演示视频，AI从0开始，实现了led的驱动逻辑以及灯效逻辑，全程自主进行迭代开发。
这个工作流提高了定位问题的效率，以及代码生成的准确性，使用这个工作流，3天左右就完成了双电池相关功能的开发；它的集成方式是比较简单的，配置一下工作环境就可以复用到到其他项目中，不局限于嵌入式项目，Linux的驱动开发任务也可以完成

## Technical Leadership Attributes
陆陆续续也完成了不少的项目，从纯软件的开发到SDK的架构设计再到嵌入式开发的项目，从软件做到硬件，对我的个人能力也有不小的提升

在图形渲染方向：我基于 Unity 完成 GPGPU 点云渲染、自定义渲染管线实现虚实融合的 3D 高斯场景，对实时渲染优化路径比较熟悉；
嵌入式方向：我自主完成了AI辅助嵌入式工作流的开发，打通了相关的技术链路；
SDK 架构方向：我优化了机器人 SDK，从接口定义、分层解耦到版本演进，形成面向开发者的产品化技术输出。

后续会继续研究AI辅助嵌入式的相关工作，目前AI在嵌入式开发邻域还有很大的潜力可以挖掘；比如在知识库方面，后续想对整个机器人的硬件系统做一个知识库，对一些硬件问题排查，对新机型的开发设计也会有帮助；目前我们多人去维护一个项目时，同步的只有skill，agent的记忆还是保存在本地的，后续也可以使用知识库将工程记忆也同步过来；
同时还会推进机器人SDK的持续优化。

## Key Learning 

技术创造价值，但是技术到价值之间需要不停的迭代，如何加速这个过程，就是需要我们提出问题，定义问题，管理问题和解决问题的能力
之前我在整理bug的时候，发现有很多bug都是重复的，但是bug下面的comments都很长，往往是通过类似的分析链路得到了一个相同的结论，如果我们对问题定义足够清楚的话，就会减少这样的情况了